---
layout:     post
title:      沉思录
subtitle:   思考和读书是为了什么
date:       2020-12-2
author:     WastedYears
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 原创
    - 随笔
    - 文化
    - 社会学
    - 思考
    - 黑历史
---

>  本文作于2019.5.14
>
>  喜闻乐见的黑历史环节

五一假回来以后开启了全面复习模式以后很久没有写过东西了，今天近代史课在台下听老师bb，又没带娱乐工具switch和生产力工具学习资料，穷极无聊之下打开ipad知乎尘封许久的唯物史观收藏夹连看数篇回答，惭愧的说来寒假以后关于历史的阅读已经搁置许久了
 我常以为思想的高度只能从读书，essay和科普中获得提升，自然科学有工具书和专著，社科类有历史著论和论文，所谓在生活中学习是一种自我安慰的说法，正如你做再久的码代码你的理论内容也是科班学的那一套，过再久生活哲学也不可能自己总结出社会理论，工作中或者生活中学习只是完善你现有的技能，不可能替你的知识开疆拓土，知识边界上的摸索需要的是新的环境，而大多数人（除了思想家和科研工作者）所有的学习都只是对前一天的机械重复，要想获得新的环境和视角，只有书和历史，毕飞宇说：50年代之前出生的作家是靠经验写作，我们这代开始没有那么多的经验，所以我们只能靠书本。
 今天心血来潮又给自己列了不少书单和想了解的领域，写到这不经有些怅然，眼看着大一生活行将结束，已读书单上却只是添了寥寥几本，以前是年少贪玩不愿意看，现在是后发者艰难实在腾不出时间看，只能在完成两项任务的间隙抽空看看，然而这种阅读的频率和短时长导致还没进入阅读状态就结束了，不然就得拖累一天的安排，这种状态看看通俗小说尚可，看大部头史哲论著简直毫无效果，每每谈到此处都会想起时常跟书友@说的，常常羡慕高三的自己可以勇敢或者说心大到敢于用整节两个半小时的晚自习去看小波的万寿寺，或是用1轮复习的数学课去看发条橙，虽然从结果上看他们都为我最终的高考失败出了一份力，但每次想到那时的无忧无虑仍然面带微笑。成年人的世界真是累人，每做一步选择都担惊受怕深恐错过更好的机会，选择的自由也意味着责任的承担，现在终于可以理解高中语文老师一直跟我说等你大四要毕业就懂了，五一回去跟密友数次聊起最终达成一致，还是高中什么都不用决定只需要决定明天吃什么的日子最舒服，真想回高中向学弟学妹们大喊一声珍惜当下啊，可惜他们不会懂，就像当初我也没懂。

我们为什么读书？我想用表里世界这样一个漫画的词来形容，这也是我三月走路上突然出来的蹩脚理论，大概描述一下；相信所有跟我一个高中出来的朋友，家境（以及原生家庭）都远高于我，思想水平也不比我差，那就一定可以理解“精神世界”这个概念，很遗憾这个词也是我刚想的，但是大家应该能意会到，就是当你想一些脱离于现实生活的东西时的内心感受（恕我文笔实在苍白），举个例子就是你在看一些经典小说的时候你引发的思考，或是听音乐时内心的共情，或是看政治新闻时所想，他们在你思考形而上的东西时出现，当你回到日常生活时消失，想回忆也抓不到踪迹，虽然这样说不免有人会说中二，装，或是流于出租车司机乱侃，但确实只能这样描述，后文会提到具体例子。有了这个基础，表里世界的概念就好抛出了，表世界可以理解为世俗的一切，此处的世俗不是俗气那种贬义词，包括工作，学习，玩乐，婚姻，吃喝拉撒，生老病死等通事，也就是是个人就会经历的一切，所有人表世界都是差不多的，所以是你的里世界决定了你是个什么样的人，里世界大概可以界定为精神世界中的理性部分，比如当你看法国大革命的时候你思考他为什么会发生结果是好是坏，看1984的时候思考极权体制的政治寓言，看文化节目的时候思考消费主义对九十年代的意识形态瓦解做了什么贡献，里世界是形而上的一切。做一个我灵光一闪想出来的自以为生动的比喻，表世界就类似于地球的地表，里世界的就类似于地球的地核，人们可以一生都居住在地球，不去想也不去涉及地核，就当他仿佛不存在，有识之士可以探索地核，但地核对地表可能没有直接作用，但是有指导作用，是地核塑造了地球的形态，也就是说，你的精神世界决定了你成为一个什么样的人。

很多人是没有地核的，比如我的外婆，但这不妨碍她作为一个伟大的母亲和祖母一手带大了我妈，我，和我弟弟在地表上生活的很好，但相对的，也有许多无核带来的问题，生活哲学上，她跟所有老年人一样经验丰富，善于调节亲戚和邻里纠纷，但在形而上学方面，就有所不及，我很爱我的外婆，但我不得不承认，她民族主义严重，极度仇日，只愿意相信老乡熟人，十分排外，并且在面对国家宣传方面，也和其他所有老年人一样，要么盲信盲从易被煽动，要么怀疑一切宣传觉得是想要圈走她的养老金；这很正常，也没什么丢人的，外祖母作为农民过了一辈子，人到老年终于和我祖父一起一脚踢开了贫穷的循环，把我妈安置在了南京，同样我也借此获得城市户口，她完全称得上是那个村里最成功的妻子和母亲，但没思考过形而上就是没有，祖母对亲戚婆媳关系应对自如，因为她有丰富的生活经验；但她从没接受过哲学洗礼或是政治学思考，所以面对国家宣传和意识形态就会显得幼稚，没学过就不了解，这不丢人，勒庞在《乌合之众》写到，在陪审团制度下，即使是教师富商贵族等收到良好教育的群体，在面对不了解的法学领域，做出的陪审结果和路边流浪汉没什么区别，都易被感动（“她这么可怜，又是两个孩子的母亲，就饶了她把”），或宣扬同态复仇（“杀人偿命，以眼还眼”）。以此证明人在不熟悉的领域都是乌合之众。

话说回来，别提是我外婆一位七旬老妪，以我的观察，大多数大学生，都没有修成他们的精神内核（此处可以理解为成熟完备的三观），每天只知道混日子打游戏，到大三了看不下去想考研逆袭，反正就是不读书。或者说，这些人根本不配称为大学生，如果以大学生为知识青年的标准，这个大学生的标准至少放在90年代扩招以前，大概就是现在211的水准，是的，经过三轮扩招，大学上质量严重注水，一本有手就能上，考不上211的搁二十年前肯定被分流成技工了。

如果你已经有了地核，恭喜你，你至少已经迈入公民的水平，所谓公民，在我看来至少要有几点，面对宣传有自己的思考，有自己的理想鱼抱负，敢于承担社会责任，而不是一有点摩擦就在网上嗷嗷叫，据我所知，中国能走入这一部分人不多，高中国际政治课饶子有一次说：从金中出去的学生，我不指望你们全都成为精英，但至少成为公民。有地核不一定都能当精英，但精英一定都有地核。

好了，说到最后。阅读到底有什么用？

在我看来就是扩大你的知识面（扩大你的内核体积），提高你的知识深度（提纯去杂提高质量）梳理你的知识体系（让你的核更规整致密，其实论梳理写作可能更有用一些，比如我现在做的），当你读的足够多，量变引起质变，你才能坍缩成恒星（当然天体物理上不可能），然后做一个文人最想做的事情——输出。

如果你志不在此，那也无所谓，一个人的世界观肯定是越丰富约完备越好，你能忍受很多东西，比如说独处，虽然别人开来你很孤寂但你甚至会感到愉悦，比如我跟现在的班级格格不入，上下课都是一个人走，不听歌的路上，我都脑筋转个不停，我很喜欢王朔《告女儿书》的一句话，“你须得内心充实，才能忍受表面生活的近似。”随想不谈在无聊的时候填充了你的精神世界，也给予了你度过机械生活的力量。当然，现在大家都处于人生的上升期，每天学都是新知识，世俗生活上也没有压力，所以可能体会不到，慢慢就会明白。

这也是我为什么每次写月计划和待办的时候都要在底下加一行，抽空看书看电影（当然不是爆米花电影啦），你不去摄入，你的内核永远不会自动长得，大学四年似长实短，转眼一年就要过去，书看了寥寥几本，电影也看的不多，大学还是相对时间自由度最高的时期，我深恐当我走进工作岗位的时候，未来几年都不会有大段时间啃书的时候，体内装着的，还是18岁未成年的内核。

地核的社交礼仪，以及恋爱哲学

社交礼仪好理解，恋爱哲学怎么说？

毕竟都是人与人之间的关系嘛，对大多数人来说，恋爱关系都是他们一生中建立的最深的羁绊关系，加上我正好是在三月一次相亲式约会回来的路上想到的，当然，失败了，原因是三观和审美不合，我喜欢看权游她喜欢看韩剧（顺带一提，在我看来三观没有高下之分，只有合或不合，我极端讨厌三观很正这个评语，大多数情况下，微博和知乎地下人夸三观很正的潜台词都是“你的三观和我一样”，当然夸人的人肯定也是自认为三观正，但是什么是三观正，只要不违反人伦底线，有什么正与不正之分，爱国纠正，不爱国就不正？狗屁玩意在我看来三观正和政治正确是一种意思，尤其是本朝）

扯远了，说回社交礼仪，这方面我本人是个惨痛的例子，一个重要且唯一的原则是切忌交浅言深，在确认对方跟你是同类的人之前不要往外蹦左翼右翼，xx主义这种词，假如对方是个不关心这方面的无核者，他要么听不懂并且觉得你在装逼要么就觉得你在发病，如果对方也是有核者，他会觉得你是幼稚或者中二病，学一点东西就往外抖。恋爱同样，就比如一个碗里打两个鸡蛋，先是蛋清（生活世俗）彼此交融，互相了解，到一定程度蛋黄相切，双方开始彼此叩问内心，如果能合得来，那就打成一碗蛋，如果发现还是处不到一起，那就悬崖勒马彼此退开，当然，这个讨论的基础是一般的恋爱，即三观契合+“我要懂她/他在想什么”，也不排除会有两个无核的傻乐夫妇，其实这个还好，不过遇到中年危机的基本都是 这种家庭，或者是男高女低的搭配，比如男的教授/医生/银行家，女的是一个普通无核者，结果肯定是女的蛋清被吸过去变成一碗大鸡蛋，同时，女的不懂她枕边人每天在想什么，就像肖申克里Andy的妻子说的“他就像一本合上的书”，确实，以Andy那么高智商且坚韧的人来说，他的蛋肯定是水煮蛋那种油盐不进的那种；

。。这蛋的比例有点尴尬，不过我一时半会也想不到更好的了，说说我的亲身经历吧

（以下为大量personal statement，忽略可以直接跳到下一段）

要解释动因的话就得从背景开始讲起，我大概提一嘴吧

我出生在一个普通工薪家庭，往上数三代真是农民那种，在我们高中是为数不多那种家庭主要收入是工资那种，父母两上班族，自然也不会有人给我思想启蒙啥的，我的思想输入，基本全是在金中完成，没有人引路也没有人指明方向，前期的思想启蒙全靠被动吸收，自然是长得乱七八糟，高一暑假因为手机被收，没机会去网吧，于是在图书馆蹲了一个暑假，开学以后一次周记，挥毫写下了《论中国教育》，

。。。虽然现在看既幼稚又思考不严谨，但当时我还是觉得自己俨然一名社会批评家，我满怀信心的把他交给了语文老师，准备接受他的赞美或是恐吓，我觉得我这样尖锐的文章他肯定要抖三抖。。。结果当然是打了个阅发回来加两句不咸不淡的评语，毕竟我还是too young再说老教师什么大风大浪没见过，现在每次想起还是很好玩，那应该是我写随想的开端，之前16年只写过3，4篇。现在回想的话那篇文章应该是受科幻作品和张佳伟散文影响比较多，科幻作品也算是虚构类作品类型里思想最尖锐的一种文学类型了，毕竟可以设想极端环境逼你做选择。

高二就止步于此了，之后一年都是在吸收，没有什么实际的进展

写不动了。。。待填